---
layout: post
title: 关于徐静蕾：在高楼大厦间迷失的清纯女孩
categories: ['thoughts']
---


我现在是越来越烦徐静蕾了。

对于我而言，徐静蕾最早出现于三年前的一部名叫《爱情麻辣烫》的电影中。电影叙述了五个故事而徐静蕾是最后一个故事的主角。故事的细节我早已记不清了，大概是说一个十分清纯的女孩（徐静蕾饰）和一个叫邵兵的结实男人相遇相识然后相爱，后来由于某个原因分开了一段，后来又相遇并且继续相爱。故事有一个奇怪的结局：徐静蕾抱着一堆烧饼油条之类的中式早餐迷失在高楼大厦之间。那时我刚刚上大一也刚刚爱上一个女孩。我带着这个奇怪的结局为一个莫虚有的故事而感慨唏嘘不已，为电影中一个并不熟识的陌生女孩和一些别的什么事感慨唏嘘不已，我想那是因为我刚刚上大一和刚刚爱上一个女孩的缘故。

后来我和一个朋友讨论过《爱情麻辣烫》中关于那个清纯女孩在大楼之间迷路的结局，并试图总结出一些什么。我和他得出了两个截然不同的结论。他的是：大凡清纯的女孩智商都偏低，而我的是：真正清纯的女孩是不存在的，即使某一天你认识或爱上了一个，在以后的某一天里她也会在高楼大厦之间突然消失。他不同意我的结论，我也不同意他的。当然这是后来的事情，那时我已经快毕业了而且也如愿以偿地交到了一个女朋友。

真正认识徐静蕾是最近的事情。早些时候eLong网站刚刚开张，于是南京市的大街小巷的车站广告牌上都是eLong的广告让人不得不知道这是一个刚刚开张的网站。为eLong做广告的是三个知名人物：大山，葛优和徐静蕾。我在街上来来往往亲眼目睹了这些广告，觉得每个人的表情都即生动又奇怪。大山摸着下巴一脸呆笑，这个人物多年不变的脸让我想起了过去的一些东西，多年以前这个洋鬼子在春节联欢晚会上用一口流利得不正常的汉语和姜昆一起为中国的老百姓说相声。可是那是多年以前的事情了，以致于回忆起来有点吃力和模糊。现在这个洋鬼子摸着下巴一脸呆笑再次出现，我想比我小一点的人也许不知道这个家伙是谁因为后来就再没有人愿意在那台歌舞升平的空虚晚会前浪费四个小时了。

广告上的葛优倒抽凉气一脸讶异，仿佛见到了什么不该见的东西。葛优曾是前一段时期的焦点人物，可是最近有点惹人嫌，有文章称如果新世纪中葛优不改变戏路的话将被人们遗忘，说的义正词严不容抗辩，好象被人们遗忘是一种非常严厉的惩罚似的。我其实倒是挺喜欢这个秃顶的丑陋男人，喜欢看他面露惊讶或木讷的表情。

最后是徐静蕾，她挤眉弄眼表情古怪，故意做出的笑容使她的脸显得有点浮肿。我当时并没有注意这个夸张的女人，后来霜叶发了一篇名为《徐静蕾》的贴才让我把她和三年前那个清纯的女生联系起来。霜叶似乎很为如此清纯的女孩去做了王朔的女友而愤愤不平，而我则又去琢磨那个迷路的奇怪结局。

再后来是一部名为《将爱情进行到底》的当代偶像剧，风靡了一阵子，徐静蕾和李亚鹏主演，一曲新世纪爱情的颂歌。这部片子很对我爸爸的胃口（我爸爸是一个非常前卫、爱听唐朝的《太阳》的人），我爸爸坐在电视前一集不拉地看完全剧，对片中的徐静蕾和李亚鹏推崇倍致。对于此邪真却颇有异议，邪真指责说全剧都是在无耻地剽窃某部日本偶像剧，而且剽窃得十分拙劣。我倒不以为然。我既没有看过《将爱情进行到底》也没有看过邪真所说的那部日剧，我想剽窃就剽窃吧，中国人剽窃别人的东西这又不是第一次了。再说现在人们那么现实，偶尔纯情和浪漫起来也都是雷同的，那又有什么大惊小怪呢？

有趣的是，后来的一段时间里将什么什么进行到底成了一句十分流行的话，去做什么都要说成将什么进行到底。将爱心进行到底，将考试进行到底，将叉饭进行到底，将理想进行到底，朗朗上口。

再后来徐静蕾因为《将》一剧名声大噪，一时间成为青春形象代言人。再后来青春形象代言人不知怎么搞的就成了eLong形象代言人，频频出现在全市各大广告牌上。流传比较广泛的一个是徐静蕾伸直双臂趴在公共汽车站的广告牌上一脸假笑，后面是eLong的标志和广告词，动作别扭之极。我就想徐静蕾怎么成了这个样子？就又想起三年前那个清纯的女孩来。我想那个清纯的女孩是不是真的迷路了？她为什么就会迷路呢？

