---
layout: post
title: 回到巴黎的第二周
categories: ['diary']
---


2002-08-19，星期一，阴有小雨
--------------------------

今天一个人呆着，白天整理整理东西，继续看看Java手机编程。我在国内买的那本《Java移动通信程序设计----J2ME MIDP》还不错，虽然条理有些不明但毕竟讲的比较流畅。还有就是它对Java的类库结构的分析非常含混，有的时候简直是胡说，而且也不去细究为什么这样设计类库。不过，这是一本讲应用的书，不是一本讲思想的书，我应该用宽容的态度去对待它。

下午杨盛回来后和他去打了两个小时网球，酣畅淋漓。然后回去伙同张博和缪栋做饭，吃完饭发现已经十一点四十了。计划中的一个夜晚就这样悄然消失，而我却浑然不觉，唉。


2002-08-20，星期二，雨
---------------------

今天没有看书。上午去EGIDE办了份奖学金证明，下午冒充一个叫做李飞的师弟去参观了巴黎地下水管道（Paris Souterrain），很臭。参观时看到了一个熟悉的雕像，是Belgrand的，巴黎地下管道的设计者。之所以熟悉是因为我在路桥学校的电梯旁边见过他的画像，他是路桥学校毕业的。


2002-08-21，星期三，晴转阴
------------------------

上午洛晓声来这里上网，写了一封冗长的信和在国内的女朋友断交。由于只有我一个人在场，所以必须等到他离开才能出门。让我们为那个远方的女人默哀。

中午随便吃了点面包，然后出门去路桥学校办材料。等到杨盛张博回来后又一起去打了很长时间的网球。然后和缪栋一起做饭吃，吃完饭洗个澡，就快十二点了。

今天就结束了，没有看一点书。


2002-08-22，星期四，晴
---------------------

昨天和大家围观VCD一直持续到今天凌晨的三点，所以今天起床的时候已经12点了。因为晚上马接力和侯文捷夫妇俩（ParisTech同学）要来这里吃饭，于是下午去中国城买了不少东西。回来后已经四点，上上网，杨盛下班后又去打了网球，然后回来做饭吃，吃完已经快12点了。

还有一件让我高兴的事情是，我在师弟史宇杰的帮助下搞定了PS模拟器，并下载到了铁拳3的ROM和三国志霸王的大陆的ROM，还有从史宇杰处拷来的异度装甲的ROM（大达1.3G，比FF7还要好的RPG游戏----徐幸毅语），我的课余生活将被极大地丰富。

今天没有看书。这已经是我第三遍重复这句话了。


2002-08-23，星期五，晴
---------------------

今天上午去路桥学校办来了社会保险证明，这下为Sun公司准备的材料基本上都齐了。

下午帮杨盛搬家，从单人间228搬到双人间208，因为他的女朋友就要来了，他的幸福生活就要开始了。

现在是下午三点半，我马上就要出发，和杨胜张博一起回维希（Vichy，我刚来法国学习法语的小城）转转了，晚上的时候就可以看见我当年的房东Fumoux爷爷和Fumoux奶奶了（我这次要在他们家里住两天）。故地重游，无限感慨，啊啊啊~~

明天和后天的日记要暂时中断一下，回巴黎之后在来补过。


2002-08-24，星期六 ~ 2002-08-25，星期天，晴
---------------------------------------

星期五晚上到的Vichy，和张博在我房东家住。房东的女儿女婿来了，还有一只大狗，很威风。

星期六上午解决了我的银行卡被锁和帐户不能转的问题。一年的时间那个白发女人还坐在当年的柜台前，象当年一样递给我一堆资料让我签字。我告诉她一年前我在这里学过法语，她问我一年前是不是还是她为我办的帐户，我说我想是的。

中午在张博的房东家吃的饭。房东家的女儿Marion十岁了，长的很漂亮，披肩金发，我想十年后她一定是个大美女。后来房东的侄女也来了，她叫Celine，七岁，也挺漂亮，但不如Marion。她们都很喜欢我们，在我们要离开的时候和我们很使劲地吻别。房东还有个七岁的小儿子叫 Nicolas，总是拿着一把枪，随时准备发射。他总是很警惕地看着我们，张博说，Nicolas还是和一年前一样。

下午在mimi家玩耍。我们出去散步，两个女生（谭肇轶和范维）去玩了跳床，然后我们去用面包喂鸭子。晚上在mimi家吃的饭。

星期天也在mimi家度过，在下午的时候先送走了屠奇和谭肇轶，他们两点的火车去里昂再转车去阿维尼翁。然后我和张博回我的房东家道别。房东的另外一个儿子和儿媳也来了，很大的一家人，于是我们一起合影留念。

五点半的时候我们在车站和mimi道别，然后登上火车。三个小时后我们回到了巴黎。

总结地说，Vichy之行很愉快，我喜欢这个安静的小城市。


本周小结
--------

从日记就可以看出来，这个星期我基本上没有看书。Java手机编程进展不大，但很多需要去忙的材料都办好了。

下个星期已经开始了，它是我最后的假期。我希望在下个星期里我可以编出我的第一个象样的手机游戏，办好所有的材料，并开始看些别的书。

