---
layout: post
title: 回到巴黎的第一周
categories: ['diary']
---


2002-08-14，星期三，晴
---------------------

今天的飞机把我又带回了巴黎。在飞机上终于知道了巴黎和南京的确切距离是九千八百公里。在我的旁边坐着两个中国小女孩，一个七岁，还有一个更大些，都很漂亮，让我很遗憾她们的年幼。她们会说不错的法语，但不会说中文。我对她们说，你们为什么不说中文呢？可是她们听不懂我的话。

到巴黎戴高乐机场是巴黎时间快晚上六点，赵耿炜来接的，再次看见他的脸让我倍感亲切。

晚上到了张博那里安顿下来，然后一起去缪栋打工的餐馆吃饭。看到缪栋的时候我激动无比，我对他说，好久不见啦。

十一点半缪栋下班，和我们一起回去，给我们讲了讲他找临时工作时的困难和工作的辛苦，让我感动和羡慕。每当上天赐予我们一样东西，就会从我们这里拿走一些别的。从这个角度看，相比缪栋而言我是不幸的，因为我拿到的是最没有价值的欧元。


2002-08-15，星期四，晴
---------------------

时差已经倒好了，下午和张博一起去机场接了一个来自北京大学的福建籍学生（林恩）。晚上是一个名叫史宇杰的ParisTech师弟（南大98计算机系）过生日，而且又恰逢大量的中国人聚集在了一起，于是大家一起吃了一顿很有气势的饭。大家是指：除了ENST（张博的学校名称缩写）的几个师弟和一个师妹以外，还有张博、我、缪栋、林恩、赵耿炜、张迎捷、王明智、冯扬悦（南大96计算机系第一名，我的师姐）。这个晚上我过的很开心，大家也都很开心。

这次来的ParisTech师弟中，有三个是南外毕业的，让我他乡遇故知。我问他们以前知不知道我，他们说知道啊你是高考状元，让我觉得自己很失败。不过他们知道包明，说是当年的宣传部长（靠，我也是啊）。还知道朱小青和高胖子和自由女神。


2002-08-16，星期五，晴
---------------------

今天去中国城买了一些做饭的原材料，然后上网，顺便下了几个决心。比如要记日记，比如要好好看书好好编程，等等。这些决心我不是第一次下了，所以下起来轻车熟路。对于下决心和定计划这种事情，我是从来不愿意从经验中总结规律的。虽然我的决心和计划流产非常频繁，可是我在每次做这种事情的时候总还能保持浓烈的自信。


2002-08-17，星期六，晴
---------------------

今天睡在杨盛的房间里面，由于杨盛床头的中走得慢，导致了我十二点才起床（我还以为才十点四十）。

下午和晚上都没有什么事情，上网看看，正好遇到王者网络开大会，于是去瞅瞅。夜里11点的时候在缪栋和张博的感染下开始看书，J2ME的低级图像API。现在打算去睡觉了。


2002-08-18，星期天，雨
---------------------

今天一直在断断续续地看书，Java移动通信程序设计（J2ME MIDP），做做笔记和调试调试，一直看到了136页，颇有成就感。

用8月18号的口气说，明天是新的一周了（其实现在已经星期一了），我要开始办很多烦人的事情，比如住房，比如实习单位要求的材料，比如我那被长久冻结的银行卡。


本周小结
--------

这个星期我在巴黎重新安顿下来，住在张博这里，然后开始记日记。我遇见了以前一起读法语的缪栋。缪栋天天打工十二个小时，很辛苦，也很自豪。

我从星期六的晚上开始看书，Java的手机编程，看了J2ME的低级图象API，可以用来做游戏的那部分内容，略有小成。

