---
layout: post
title: 我的大学及闲扯若干 （6~7）
categories: ['thoughts']
---


记我的两位师姐


6
----

这篇东西原来的标题叫做《闲扯若干》，其最初的动机只是就我刚买的一顶有损形象的帽子发上一点牢骚。可是由于某些偶然的原因它让我想起了我的大学，想起了一些久违的人和事，加上最近闲极无聊，于是引发了如上的一篇罗里罗嗦的长篇大论。自中学以来，下笔千言离题万里就是我的强项，在五年前的高考中我就已经做过类似的事情了。好在这一次不是命题作文，索性改了标题，名正言顺地继续胡说八道。

如果我在这里提起“冯扬悦”这个名字的话，不知道会引起多大的共鸣。她是我的一位师姐，是我系的一位传奇女性，96计算机的第一名，宋方敏宋公的弟子，现在巴黎大学专攻数理逻辑。之所以提及这个人类，是因为刚刚接了她的一个电话，在电话里冯师姐谈笑风声，乐观地向我描绘了她现在的学习和生活情况，鼓励我勇往直前奋斗不息，并在最后预祝我法律补考顺利过关。掐掉电话我的心情久久不能平静，胸中充满了对这位可敬可爱的师姐的感激和崇敬之情，于是脑海中又浮现出有关这位未曾深交的师姐的一幕一幕。。。

早在我的大学时代，就已经对冯扬悦冯师姐久仰大名了。当时同仰的还有一位汤逸如汤师姐，是我系第一大美女。其实我是一个交际很少的人，有关96级的很多事情都来源于babyant张博张宝仔的转述。即使如我这般孤陋寡闻之辈，对冯汤二位师姐的大名也是如雷贯耳，晴天霹雳，她们当年美名远扬盛极一时的程度，由此可见一斑。

真正和冯师姐有接触还是在大学之后。第一次是在张博的宿舍里，那一天正好宋方敏宋公也在，于是张博召集了所能召集到的中国人，在异国他乡一起小聚一把，大吃一顿。

冯师姐风尘仆仆赶来的时候还带了一个呼啦圈，显得十分矫健的样子。我记得她见到我后说的第一句话是：这不是郑重弟弟吗？

以上是我翻译过来的冯师姐所想表达的语义。事实上，冯师姐采用了一种更加生动的表达方式。她说：这不是郑重抵敌吗？弟弟二字，没有一个音节发的是第四声。

那天晚上大家在一起吃了一顿很有气势的饭，风卷残云，当然也聊了很多。遗憾的是，当我坐在电脑前回忆那顿遥远的饭局时，我已经无法记起我们谈论过的那些话题了。留在我记忆中的，仅仅是一些酸菜鱼和电烤鸡的味道，以及那块丰满性感的巧克力蛋糕。

在送师姐回去的路上我们谈到了巴黎，谈到这个城市里阴郁的天空和成群的恋人。在巴黎的夜色下师姐手抓呼啦圈仰天长叹：这是一个多么有风韵的城市啊！随后又向我和张博表达了要趁着青春年少尽情玩耍的美好愿望。我望着师姐那双闪亮的眼睛，心想，原来师姐不仅是一位推导演算功夫一流的女中豪杰，也是一个追求浪漫懂得享受的女孩子啊。

第二次见到冯师姐是在中国城里买菜的时候，那是一次标准的邂逅。当时我正站在货架前踌躇着是买生抽酱油呢，还是买老抽，忽见一黑衣女子从我身旁飘然掠过，带着一种似曾相识的气息。定睛一看，竟是我们风华绝代的冯师姐！遂忙不迭地丢下酱油前去相认。

在这个浪漫的城市里邂逅即使发生在菜场里也是浪漫的。数十日不见冯师姐依然是那么活泼开朗，只是似乎消瘦了一些，但也愈发地亭亭玉立，楚楚动人，在蔬菜和猪肉的包围中尤显出淤泥而不染，濯清涟而不妖。师姐问及我最近的情况，我告诉她我的法律被老师残忍杀害，几天后要去参加补考，现在正在为理不出宪法里句子的主谓宾而苦恼。师姐朝我微微一笑，说，不用怕，所有的一切都会过去，就好象它们从来不曾发生过一样。我望着师姐那双真诚的眼睛，心想，冯师姐果然是一个豁达的女子，真希望让你也去学学法律。

在那次邂逅的尾声我对师姐说，我新买了个手机。师姐摸了摸口袋，然后说，我没带笔，你告我号码，我记着。虽然我对师姐能否光凭脑子就记住十个莫名其妙的数字并保持一段时间不忘持相当的怀疑态度，但我还是照做了。只见师姐立刻两眼翻白，口中念念有辞，然后说，好，我记下了。于是我们分道扬镳，各忙各的勾当去了。

今天收到了师姐打来的电话，惊喜之余不禁佩服师姐的强记能力。在电话里师姐说，祝你法律考试顺利过关啊。师姐还说，有空一起出来玩啊，语气一如既往地无忧无虑。挂掉电话我眺望着不远处的艾菲尔铁塔，脑海中浮现的是师姐那张热情开朗、活泼可爱的脸庞。我想，无论这个城市是如何的阴雨连绵，只要我能感觉到空气中回荡着的师姐的声音，它就必定是一个快乐、明亮、温暖的城市。


7
----

由于冯扬悦的原因我又想起了汤逸如汤师姐，我系的另外一位传奇女性，96计算机第一大美女。与此同时，我还想起了一位生物系的朋友，他的名字叫做仇熙。我之所以会把这两个人联系在一起，又要追溯到五年前我第一次见到汤师姐的那一天。

1997年的一个阳光明媚的中午，我和仇熙刚刚吃完午饭，在食堂心满意足地刷盆。那一年我和仇熙都还是大一的新生，也都还没有女朋友。正如高晓松所说的那样，食物与爱情是我们当时最津津乐道的话题。我记得在我一边刷着饭盆，一边谈论着肉圆的时候仇熙忽然捅了捅我，轻声说，看，美女！我抬起头，顺着仇熙的目光看过去，于是，一张明眉皓齿，清新爽洁的脸庞，就这样毫无准备地出现在我的面前，就好像洞穴里的财宝突然出现在阿里巴巴的面前，就好像神灯里的怪物突然出现在阿拉丁的面前，让我瞠目结舌，呆若木鸡，艰于呼吸和视听了。只见她，巧笑傅兮，美目盼兮，皎若太阳升朝霞，灼若芙渠出绿波。是的，她，就是我的同门师姐汤逸如。

以上就是我和仇熙第一次见到汤逸如时的情景。虽然已经事隔多年，但那惊艳的一幕却依然恍如昨日，触手可及。当然，当时我并不知道她的师姐身份，而她也一直专注于她的饭盆，并没有注意到对面那两个目光炯炯，心怀鬼胎的男生。

事实证明，爱情对我们的吸引力要远大于食物。从那一天起，当我和仇熙一起吃饭时，肉圆和大排就再也不是我们所关心的主题了，取而代之的，是水池边倾城倾国的绝世佳人，是有关年龄籍贯和系别的种种猜测，和对她超凡脱俗的容貌的歌颂与赞美。我记得在那段时间里仇熙最喜欢感叹的一句话是：她清纯的就好像小龙女一 样。

几个星期后仇熙辗转打听到了有关小龙女的详细情况。直到那一天我才正式知道汤师姐的真实身份。说实话，我当时是很为自己有这样一位美女师姐而自豪的，我想，我们计算机系果然物华天宝，人杰地灵，才子佳人，应有尽有。

必须承认的一点是，仇熙对汤师姐的暗恋过程是一个平凡的不能再平凡，普通的不能再普通的标准暗恋过程。在接下来的一段日子里，好像所有暗恋着某个美丽女生的男生一样，仇熙一直密切注意着汤师姐的一举一动，从教学楼到食堂，从食堂到宿舍，忠诚而耐心。而汤师姐也象所有被某个男生暗恋的美丽女生一样，对这一切浑然不觉。她象往常一样来来往往于这个校园，从来就没有注意过那双始终来自她身后某个阴暗角落里的鬼鬼祟祟的，贪婪的目光。

在这个冗长，平淡，毫无悬念和惊讶的暗恋过程中，仇熙其实一直在暗暗积蓄着表白的勇气，这直接导致了后来的那个简洁明快的结局。所幸与此，才使得这个故事总算有了一点回忆和叙述的价值。

某一天的午饭后，仇熙在食堂的门口截下汤逸如，对她说，今天晚上七点，请你到你楼下来一下，我有些话想对你说。由于排练过的原因，这段话仇熙说的很流畅。仇熙说，在说完之后我掉头就走，因为我害怕她会拒绝。

当晚七点在女生楼下发生的事情仇熙直到第二天才告诉我。当我看见仇熙那张沮丧如死鱼的脸时我知道，从此浦苑里又多了一具夭折的爱情的尸体。

事实上，当晚七点汤逸如根本就没有下楼，仇熙在楼下苦等了半个小时，最终忍无可忍，随手抓了个有上楼倾向的女生，请她去转告汤逸如楼下有人等她。由此可见，汤师姐不仅美貌绝伦，而且通晓兵法，智勇双全。曹刿曾说过，一鼓作气，再而衰，三而竭。汤师姐先把仇熙晾上半个小时，等她出现时，仇熙已竭，因此可以被一击而溃。而事实也的确如此。仇熙在回忆起那个悲情之夜时对我们说：在面对汤逸如的时候我一共就说了一个字。

十分钟后汤逸如来到楼下，见到仇熙后先发制人地问他，你是大一新生吧？仇熙回答，是（就是这个字）。汤师姐说，嗯，你很有勇气，这届大一的都很有勇气。我知道你找我是想说什么，但是。。。

仇熙对我们的转述到此嘎然而止。仇熙说，她对我说了很长时间，可我只能记得这么多了，其实在她说出“但是”两个字的时候，我的脑中就已经一片空白，这片空白一直持续到最后她说，好，就这样吧，然后转身上楼，在这期间我唯一知道的就是，完了。

这就是我的关于汤师姐和仇熙的回忆，它就象我们的少年时代曾有过的许许多多其它的企图一样，拥有一个惨败的下场。从那以后，我们的关注焦点又从倾国倾城的绝世佳人变回了肉圆和大排。虽然在闲聊中仇熙偶尔还会说到汤逸如，但也仅仅发两句感慨了事，他终不是一个死缠烂打不达目的绝不罢休的人。到了大二，仇熙如愿以偿地交到了一个女朋友，从此绝口不提小龙女。

等到我再有机会和汤师姐接触时，已经是大三了。我在马弛的带领下找到师姐，向她咨询了若干有关GRE Sub考试的情况。那是我第一次，多半也是最后一次，和汤师姐的正面接触。汤师姐其实是一个很温柔很和蔼的女孩子，她耐心而详尽地回答了我和马弛提出的每一个问题。我想她在为我们答疑的时候一定不知道我在想些什么。在南苑新教前的那个午后我望着站在我面前的美丽的汤师姐，想到的是三年前水池边专心刷盆的那个清清纯纯的小龙女。

大四时马弛告诉我，汤逸如去了美国。在后来的一次和朋友们的聚餐中，我把这句话转告给了仇熙。仇熙轻轻叹了口气，没有说话。这让我想起了冯小刚的某部电影，在电影的开头张国立说，所有的一切如今都已随风而去，唯有那一声叹息驻在我的心里。

当我写下这段故事时，它的两个主角和我，我们三人两两相隔的距离都不止一万公里。如今仇熙在南大生物系读着他的研究生，假模假样地混着一张硕士文凭，恐怕不会再有机会和兴趣向别人提起当年的小龙女了；而我那美丽的汤师姐也远在美国过着自己的生活，我想她多半永远也不会看到这些文字，就永远不会知道她还曾有过一个“小龙女”的名字，也永远不会听见千里之外仇熙的那一声冯小刚式的叹息罢。

