---
layout: post
title: 回到巴黎的第三周
categories: ['diary']
---


2002-08-26，星期一，阴
---------------------

上午一直在打游戏，霸王的大陆PS版和铁拳3，一直到三点，孜孜不倦。

然后去Maison des Mines et des Ponts et Chaussees问情况，交掉了该交的材料，可是问的每个问题那个看门的女人都说不知道，叫我九月二号来问负责人（该人目前在度假中）。

然后去办了些琐事，把杨阳托我寄给朱启慧的CD和三张中国卡寄掉，等等。

晚上大家一起做饭，吃完饭已经十二点了。由于张博把他的插头全部搞歇掉，我只好用笔记本电池，支撑了没有一会儿就去睡觉了。


2002-08-27，星期二，雨
---------------------

上午一直在打游戏，霸王的大陆PS版和铁拳3，一直到三点，孜孜不倦。日子过的和昨天一样，以至于我在写第一段的时候只要做个粘贴拷贝的动作就可以了，真是失败。

下午去中国城买了些做饭做菜的原材料。人多的时候消耗就是大。

晚上回来玩游戏，做饭，继续玩游戏。然后接到了一个张慧打来的电话。挂了电话后打算开始看书。我有很多书想看，可是我已经荒废了两个星期了。我想我应该定个计划，我在开始记日记的时候可不是想每天都写“今天没有看书”这样的句子的。

实习就要开始了，我的Java手机编程要好好研究研究，还有和Java相关的其它一些内容也要复习复习，比如AWT和Swing。我要先把我的Pacman移植到手机上，要使用设计模式来好好地做个设计；然后要做霸王的大陆的Java版本，为这个很长时间来一直未偿的心愿做个最后的了结。这就是我的Java编程计划，希望它们可以平安地被完成。

设计模式也要好好看一看，还要实践。我要把那本包含了23个模式的书精读一遍，要记读书笔记，要把它们用的出神入化。

还有就是网络，TCP/IP详解，我要好好读一读，要学会使用tcpdump，要把每个层次都弄的清清楚楚。

最后是法语。我的很多师弟师妹们法语说的都和我差不多，让我十分汗颜。而且，法语一直是我的一个顽症，我迟早要把它彻底搞定。

现在是夜里11点45分，我打算开始看书了。


2002-08-28，星期三，阴
---------------------

昨天晚上看书一直持续到凌晨三点，今天起床后又断断续续地看了一点书，把Java手机编程的Canvas类的部分的笔记做好了，还看了第八章定时器的使用，这下用来写手机动作类游戏的所有必须知识都掌握了。

晚上开始为我的Pacman重新设计程序结构，发现乍一想起来还是很复杂的，让我摸不着方向。

顺便批判一下我使用的那本Java手机编程的书，这本书的作者名字叫做黄聪明，实在是欺人耳目。

“socket就是计算机背侧的一个插孔，而这个插孔上有一缆线直接与远方的服务器相连并且将这样的网络联机看作数据流的一种。”摘自《Java移动通信程序设计----J2ME MIDP》P222，第七章网络程序设计与ASP的引言。且不谈最后那半句让人不知道应该怎样理解的话，这段话中有多少地方是在胡说八道？

该书还有很多地方表达晦涩（或者根本就是不表达）和很多讲解错误，读之要谨慎。


2002-08-29，星期四，晴
---------------------

今天忙于研究Pacman的更加优美的程序结构，发现这个程序还是比较复杂的，让我怀疑是不是长久不看书编程我的思维变的迟钝了。我试图使用了MVC（model-view-controller）设计模式和observer模式。我想使用这样的方法应该可以方便地把这个程序写成applet版，application版和J2ME版。

当然也打了一段时间的游戏，我的铁拳3的普通模式已经可以使用Paul轻松通关了。


2002-08-30，星期五，晴
---------------------

今天继续设计Pacman手机游戏的程序结构（昨天开始卤莽地编码，结果很痛苦），然后开始小规模地编码，希望可以编出一个很小的可以运行的模块来。结果没有得逞。我发现设计模式这个东西我对自己的估计太高了，很多模式并不是了解是怎么回事就可以用好的，比如MVC模式，我在设计的时候老是磕磕碰碰，让我信心大减。

下午宋方敏老师来玩，南大数学系的师弟袁泉慕名和我一起去地铁站接。袁泉说他们系有个老师是宋老师的师弟，也是莫少揆先生的弟子。

宋老师还是当年的样子，脸胖得更加有特色了，谈吐也象当年一样温和。袁泉说没有傲气的人才能潜心做学问，我说是啊他是一个很纯粹的人。

晚上先和袁泉、史宇杰、冯扬悦把宋老师送回去，再和张博一起把冯扬悦送回大学城。回来的时候和张博讨论讨论程序结构，获益菲浅。一个人闷着头思考的时候会有很多盲点，如果有一个人一起讨论，可以避免很多钻牛角尖的危险。谢谢张博。

我将继续鏖战我的Pacman，我希望在我写本周小结的时候，可以很高兴地宣布，这个星期把Pacman手机游戏编好了！


2002-08-31，星期六，晴
---------------------

今天是2002年8月的最后一天（其实已经过了）。我今天一直在忙我的手机Pacman。现在是明天凌晨的2：15，我把主要的程序都写好了，一个很简单的demo也已经做成。刚开始的版本效率问题很严重，Pacman和妖怪走起路来都好象橘右京的残像踏前斩。在后来我试图优化了一下代码，情况略有好转，但仍然不如人意。徐幸毅说你不如把Pacman改成乌龟好了。

明天也许编程的时间不多，我要想办法在开始实习前搬家。我的快乐的假期就要过去了，我还意犹未尽。


2002-09-01，星期日，晴
---------------------

上午被张立群的电话吵醒，张立群说过一会儿路桥学校的六个新生要来这里逛逛，要我四十分钟之后去车站接他们。我昨天写程序搞的很晚，接电话的时候神志不清，结果忘了他给我打电话的时候是几点。后面睡的一直不塌实，又不能肯定什么时候起床比较及时，挣扎了很长时间后决定起床，刷个牙洗把澡，然后给张立群打个电话，结果发现他们刚刚到达Nation站，无比郁闷。

下面的时间一直和他们在一起，为他们回答那些已经回答了无数遍的问题（实习好不好找啊，学习紧不紧张啊等等）。杨盛对我说他们问问题已经是一种习惯了，其实并不是希望得到答案。我对他们说你们不要这么惶恐路桥学校已经是最轻松的一个学校了。

中午大家一起去万里香中国餐馆吃的饭，每个人吃了6.8欧元，吃的心满意足。在餐馆等来了赵耿炜，他说要来找张立群他们有事（我直到现在也没有发现赵耿炜到底有什么事）。

下午我们一起回了路桥学校，我要来了亏欠我一年的房补，一共1823欧元，正好可以还给杨盛，这让我心情不错。然后一起去学校逛逛，碰到了传奇人物邬杨栋，一个已经找到法国女友的路桥新生。后来我们和邬杨栋分手，一心一意地逛学校。晚上在张立群那里吃的饭。

回到张博这里的时候已经十一点多了。明天还要实习，我打算睡觉了。今天没有搬家，也没有看书，但过的很丰富。


本周小结
--------

这个星期我的Java手机编程的学习告一段落。下面关于MIDP的学习内容只剩下了数据库和网络。然后Pacman也开始编了，而且基本完工。遗憾的是程序结构设计的时候遇到很多两难问题，让我犹豫和不爽。还有就是程序的运行效率太不理想，简直不能称为是游戏，也许是程序结构太理想的结果。

我的假期终于结束，八个小时后我将出现在香谢丽社大街旁的Sun公司里，正式成为一名实习生。我将带着我对假期的怀念和对实习的向往开始我的新生活，战战兢兢，蠢蠢欲动。

