---
layout: post
title: 一个人的排行榜
categories: ['thoughts']
---


我的硬盘上有一个目录，叫做“谁是最可爱的人”。我把从网上载到的mp3统统塞到它里面。在那个目录下有这样的一群人，我是很喜欢的。他们是（排名分先后）：罗大佑，许巍，老狼和青春无悔之前的高晓松，黄舒骏，张楚，朴树，张炬赵年刘义军和丁武的唐朝乐队，刚出道的齐秦，王菲，第一张专辑里的田震，等等等等。

几天前我发现这个目录的容量已经足够刻满两张光盘了，于是我把它们又整理了一遍，删掉了一些再也不会听的歌曲，然后又心血来潮地决定把它们按照我的喜欢程度排个序。最初的计划是排出一个Top 100来的，后来我发现某些人的某些专辑里几乎每首歌都被我选了出来，比如老狼的恋恋风尘，高晓松的青春无悔，许巍的那一年，田震的野花，校园民谣一，中国火一，等等。这使得我的Top 100看上去很单调，也暴露出了我的耳朵的不够宽阔的缺点。鉴于此，我开始删除那些风格雷同的歌曲。这样做的坏处是我的Top 100开始数量剧减，好处是使得我在每首歌的后面写上几句话成为一件可行的事情。

听歌是一件很私人的事情。我想我下面列出的这三十八首歌，很多人也许会不屑一顾。这很正常，因为我们每个人都长了一双与众不同的耳朵（虽然它们看上去很相似），而且对于象刘德华任贤齐这样的歌手，也总得有人去喜欢才行。每个人都会有自己的一个人的排行榜，就好像每个人都会有自己的女友或男友一样，不管别人的看法如何，自己总是很固执地喜欢的。

听说老狼和许巍都出了新专辑，BBS上有人说，很不错呀，很好听呀，云云，这让我很郁闷。我又开始怀念我的大学时代，那时候我还可以骑着车，和几个朋友从新街口逛到珠江路逛到鼓楼再逛到山西路，在每家音像店里寻找我们喜欢的歌手们的专辑；那时候我还有过一个爱华的随身听，在逸夫馆的自习教室里我会戴上耳机，听老狼在离我耳朵很近的地方说，走吧，女孩，去看红色的朝霞。而两年后的今天，当我听说老狼和许巍又出新专辑的时候，却只能象一个残疾人一样坐在电脑前，登上sogua，登上google，去寻找一个有效的URL链接。那些在大学时代里曾被反反复复听过的歌们，如今也都成了一堆堆的字节，散落在我的硬盘里。我可以方便快捷地打开它们，但有些东西，比如说我的爱华随身听的哗啦哗啦的倒带声，却再也听不到啦。

我想起了一个朋友在西祠胡同里的签名档。他说，宇宙一定是在不断膨胀中的因为周围的一切都正在离我而去。

谨以此纪念那些我耳熟能详的老歌，纪念一个还能用随身听来听歌的时代。

38 - 流星雨
-----------

陪你去看流星雨落在这地球上，让你的泪落在我肩膀<br/>
要你相信我的爱只肯为你勇敢，你会看见幸福的所在<br/>

_词：邬裕康，曲：平井坚，演唱：F4_

我始终不明白为什么F4这么讨人嫌。<br/>
其实我觉得流星雨还是很好听的，F4也都挺帅，就是杉菜长的有点象李亚鹏。<br/>

37 - 最浪漫的事
--------------

我能想到最浪漫的事<br/>
就是和你一起慢慢变老<br/>

_词：姚若龙，曲：李正帆，演唱：赵咏华_

这首歌其实很一般，喜欢它只是因为它的歌词。<br/>
让我们相爱，然后苍老，无人打扰，这样就好。<br/>

36 - 青苹果乐园
--------------

周末午夜别徘徊<br/>
快到苹果乐园来<br/>
欢迎流浪的小孩<br/>
不要在一旁发呆<br/>
一起大声呼喊<br/>
向寂寞午夜说Bye Bye<br/>

_词：丁晓雯，曲：Jimmy Johnson，演唱：小虎队_

对我而言，小虎队是唯一一个值得纪念的演唱组合。在我们都还懵懵懂懂的时候，他们是一本最新版的青春指南，给青春下了一个干净明快的定义。<br/>
让我们轻轻松松玩耍，快快乐乐恋爱，18岁的生活就应该是这样，无忧无虑，五彩缤纷。<br/>

35 - 广岛之恋
------------

你早就该拒绝我，不该放任我的追求<br/>
给我渴望的故事，留下丢不掉的名字<br/>

_词曲：张洪亮，演唱：张洪亮、莫文蔚_

这首歌的旋律好象麦当劳里的漂亮姑娘，通俗而迷人。<br/>
莫文蔚颓废的喉咙一到高音区就气若游丝，奄奄一息，<br/>
张洪亮则用他的嗓音告诉我们，有时候，男人可以比女人更性感。<br/>

34 - 半兽人
-----------

让我们半兽人的灵魂翻滚<br/>
@!#$~^&*% ...<br/>
让我们半兽人的眼神单纯<br/>
@!#$~^&*% ...<br/>

_词：方文山，曲：周杰伦，演唱：周杰伦_

很多人指责周杰伦唱歌咬词不清，<br/>
我偏就喜欢他这个调调，唱歌只用半块舌头，把中文唱的比英文还难懂。<br/>
听歌又不是听写，如果整天和歌词斤斤计较，那还不如去听诗朗诵。<br/>

33 - 北京一夜
------------

One night in Beijing，我留下了许多情<br/>
不敢在午夜问路，怕触动了伤心的魂<br/>

_词：陈升、刘佳慧，曲：陈升，演唱：陈升_

这首歌好象北京城里的一块古老城砖，虽然粗糙但很有历史感。<br/>

32 - 站在高岗上
--------------

连绵的青山百里长呀<br/>
巍巍耸起象屏障，咦呀喂<br/>
青青的山岭穿云霄呀<br/>
白云片片天苍苍，咦呀喂<br/>

_词：姚敏，曲：司徒明，演唱：张惠妹_

我很喜欢张惠妹野性的声音，一种酣畅淋漓的发泄。<br/>
我们生活在方方正正的城市里，规规矩矩地忙忙碌碌。<br/>
张惠妹的歌好象一部原始非洲的记录片，带我们回到阔别已久的大草原。<br/>

31 - 一无所有
------------

我曾经问个不休，你何时跟我走<br/>
可你却总是笑我，一无所有<br/>

_词曲：崔健，演唱：崔健_

曾有个鬼子问我，你们中国的青年不信上帝信什么？<br/>
我告诉他，我们这一代人没有信仰。<br/>
其实我们没有的又何止一个信仰。<br/>
我很喜欢听崔健声嘶力竭地说，哦，我一无所有。他的语气有点无奈，有点倔强，也有点骄傲。<br/>

30 - 流水年华
------------

朦胧的街灯，静静躺在小雨中<br/>
往事又掠过我心头，哦~~<br/>

_词：蒋荣伊，曲：日本曲，改编：庾澄庆，演唱：庾澄庆_

关于音乐，庾澄庆好象射雕里的周伯通，自己尽兴才是最重要的事情。<br/>
在他的翻唱专辑《哈林夜总会》中，这首歌里有令人意外的淡淡忧愁，就连响指也打的如此温柔。<br/>

29 - 在水一方
------------

绿草苍苍，白雾茫茫<br/>
有位佳人，在水一方<br/>
绿草萋萋，白雾迷离<br/>
有位佳人，靠水而居<br/>

_词：琼瑶，作曲：林家庆，演唱：邓丽君_

这个女人的绝大部分的歌曲是属于我的父辈的，带有那个年代的爱情特有的味道，羞羞答答，欲语还休。<br/>
《在水一方》是一首求而不得的怨歌，里面透着古典的哀愁，好象一把伤心的古筝，在弦断前最后的低吟浅唱。<br/>
（P.S. 在《告别的摇滚》专辑里轮回乐队曾翻唱过这首歌，一咏三叹，比邓丽君还幽怨。）<br/>

28 - 浪花一朵朵
--------------

我要你陪着我，看着那海龟水中游<br/>
慢慢的趴在沙滩上，数着浪花一朵朵<br/>

_词曲：阿牛，演唱：阿牛_

对于那些整天忙于询问“忘记我还是忘记他”之类问题的痴男怨女们，<br/>
阿牛用他充满乡村气息的小调教会了他们一个道理：<br/>
什么是浪漫？浪漫就是和自己喜欢的女生一起看看大海，就这么简单和朴素。<br/>

27 - 永远不回头
--------------

年轻的泪水不会白流，痛苦和骄傲这一生都要拥有<br/>
年轻的心灵还会颤抖，再大的风雨我和你也要向前冲<br/>

_词：陈乐融，曲：陈志远，演唱：王杰、张雨生、等四人_

年轻时代的青春与热血，爱情与友谊，忧伤和寂寞，感动和快乐，在这首歌里被记录的如此真实而完整。<br/>
时间无敌，如今那两个不知名的歌者早已不见踪影，张雨生死于一场车祸，王杰也由浪子变成了丈夫。<br/>
所幸这首歌还能从网上载到，让我们可以重温熟悉的旋律，可以重新想起那群遥远的少年。<br/>

26 - 星仔走天涯
--------------

我要我要找我爸爸<br/>
走到哪里也要找我爸爸<br/>
我的好爸爸不见了<br/>
你如果见到他就劝他回家<br/>

_词曲：？，演唱：孙佳星_

这首歌是一台高保真的录音机，录下了我的整个童年时代。<br/>

25 - 大约在冬季
--------------

前方的路虽然太凄迷，请在笑容里为我祝福<br/>
虽然迎着风，虽然下着雨，我在风雨之中念着你<br/>

_词曲：齐秦，演唱：齐秦_

《大约在冬季》是一本写给恋爱中的男生的教科书，指导他们如何正确地向女孩许诺一个渺茫的未来。<br/>
我们必须接受一个人的老去。当齐秦带着他的爱情宣言复出的时候，他可以把爱情唱的无比婉约和缠绵，却再也唱不出当年那个风华少年的雄心与痴情了。<br/>

24 - 海阔天空
-------------

今天我，寒夜里看雪飘过<br/>
怀着冷却了的心窝飘远方<br/>
风雨里追赶，雾里分不清影踪<br/>
天空海阔你与我，可会变<br/>

_词曲：黄家驹，演唱：Beyond乐队_

我其实并不喜欢粤语歌曲，也不是忠心耿耿的Beyond歌迷，但这首《海阔天空》仍然是我最爱听的歌曲之一。<br/>
那些旋律好像青春期的荷尔蒙，总给我莫名的热血与冲动。<br/>

23 - 我的未来不是梦
-----------------

你是不是象我在太阳下低头<br/>
流着汗水默默辛苦的工作<br/>
你是不是象我就算受了冷漠<br/>
也不放弃自己想要的生活<br/>

_词：陈家丽，曲: 翁孝良，演唱：张雨生_

转眼间张雨生去世已经五年多了，当我的音箱里传出《我的未来不是梦》的时候他阳光明媚的笑容还恍如昨日。<br/>
这首歌的同一时代里叱咤风云的旧人们如今都已苍老的不敢见人了，只有张雨生还依然年轻。<br/>
所以我知道，在还憧憬着未来的时候就死去，这是永保青春的唯一方法。<br/>

22 - 怕黑的女人
--------------

月圆的夜晚是否特别孤单，啊~<br/>
孤单的夜晚是否特别想念，啊~<br/>
想念的恋情是否特别遥远，啊~<br/>
遥远的人你可曾抬头望天<br/>

_词：陈涛，作曲：杨乐强，演唱：田震_

我无法描述出我有多么怀念田震的第一张专辑，<br/>
每当我听到《爱不后悔》的时候我总是很难过，<br/>
我想，当年那个深夜读语的孤独女人，怎么就变成了一个絮絮叨叨的深闺怨妇了呢？<br/>

21 - 改变1995
-------------

你走之后没几天，邓丽君也跟我们说再见<br/>
张爱玲在秋天度过了她最后一夜，英国少了一位黛安娜王妃<br/>
你最心爱的吉他现在住在我的房间<br/>
我最想写的那一首歌至今还没出现<br/>

_词曲：黄舒骏，演唱：黄舒骏_

有一种勇敢叫做回忆。<br/>

20 - 极乐世界
------------

我们活着也许只是相互温暖<br/>
想尽一切办法只为逃避孤单<br/>

_词曲：郑钧，演唱：郑钧_

相互温暖逃避孤单这八个字是如此精辟，以至于在很长一段时间里它都是我和朋友们在QQ上用来约MM见面的一个理直气壮的理由。<br/>

19 - 爱的代价
------------

还记得年少时的梦吗，像朵永远不凋零的花<br/>
陪我经过那风吹雨打，看世事无常，看沧桑变化<br/>
那些为爱所付出的代价，是永远都难忘的啊<br/>
所有真心的痴心的话，永在我心中，虽然已没有他<br/>

_词曲：李宗盛，演唱：张艾嘉_

辛弃疾说，少年不识愁滋味，爱上层楼，爱上层楼，为赋新词强说愁。<br/>
可是李宗盛却把少年的轻愁说的如此流畅，毫不勉强，他给出了风花雪月的一个标准格式。<br/>

18 - 梦回唐朝
------------

风，吹不散长恨<br/>
花，染不透乡愁<br/>
雪，映不出山河<br/>
月，圆不了古梦<br/>

_词曲：唐朝乐队，演唱：唐朝乐队_

我总觉得唐朝乐队的第一张专辑是一个传奇，那里面几乎每一首歌都让我爱不释手，尤其是《梦回唐朝》，《太阳》和《飞翔鸟》三首，有融化一切的气势。<br/>
最喜欢的还是《梦回唐朝》，特别是那一段前奏，浩荡连绵，荡气回肠，好像扑面而来的一阵劲风，好像菊花古剑和酒，有古朴的淡香，有逼人的寒气，还有快意江湖的豪情与热血。<br/>

17 - 爬山
---------

跟我去爬山吧，山上有雪莲花<br/>
跟我去采雪莲吧，用它装饰咱们的家<br/>
坎坎坷柯你不要怕，爬到山顶我摘到了花<br/>
山风扶起你的发，美貌仙子也会嫉妒你的家<br/>

_词曲：逯学军，演唱：逯学军_

感谢一个名叫metallica的网友，让我知道还有这样一首校园民谣。<br/>
在听这首歌的时候我总会想起南大的朝日文学社，<br/>
在吴微的《月梦》里那个名叫方惜时的男生曾对他的女友说，<br/>
我要带你去雅典的山上，看一看爱琴海，还有陆地上的棕榈树。<br/>

16 - 明天会更好
--------------

轻轻敲醒沉睡的心灵，慢慢张开你的眼睛<br/>
看看忙碌的世界是否依然，孤独地转个不停<br/>
春风不解风情，吹动少年的心<br/>
让昨日脸上的泪痕，随记忆风干了<br/>

_词曲：罗大佑，演唱：群星_

这首歌总是给我久违的温暖，好像一个热水袋结实地捂在我的胃上。<br/>

15 - 久违的事
------------

那个午后又回到我们的校园<br/>
三三两两的女生从阳光中走来<br/>
那笑声一如当年飘荡在凤凰树之间<br/>
偶尔回眸的一双眼刺痛我最深深的里边<br/>

_词曲：高晓松，演唱：老狼_

蓝信箱与粉窗帘，还有凤凰树之间的笑声，校园里的海誓山盟永远是我们生命中最真实的谎言。<br/>
久违的事是一把刀。<br/>

14 - 童年
---------

池塘边的榕树上，知了在声声叫着夏天<br/>
操场边的秋千上，只有蝴蝶还停在上面<br/>
黑板上老师的粉笔，还在拼命唧唧喳喳写个不停<br/>
等待着下课，等待着放学，等待游戏的童年<br/>

_词曲：罗大佑，演唱：罗大佑_

有时候我真的很佩服罗大佑的叙述能力，他就那么漫不经心地说啊说啊，我就乱了方寸。<br/>

13 - 钟鼓楼
-----------

钟鼓楼吸着那尘烟，任你们画着它的脸<br/>
你的声音我听不见，现在太吵太乱<br/>
你已经看了这么长的时间，你怎么还不发言<br/>
是谁出的题这么的难，到处全都是正确答案<br/>

_词曲：何勇，演唱：何勇_

《钟鼓楼》里的何勇是完整的，既有《垃圾场》里的愤世嫉俗，也有《非洲梦》里的单纯理想。<br/>

12 - 铁血丹心
------------

逐草四方沙漠苍茫，哪惧雪霜扑面<br/>
（冷风吹，天苍苍，藤树相连）<br/>
射雕引弓塞外奔驰，笑傲此生无厌倦<br/>
（猛风沙，野茫茫，烟雨缠绵）<br/>

_词：邓伟雄，曲：顾嘉辉，演唱：罗文、甄妮_

蒙古的大漠和草原，射雕的豪迈和柔情，十余年后的今天当《铁血丹心》响起的时候我依然会热血沸腾。<br/>
我们是看着射雕成长起来的一代，我们坚信黄日华就是郭靖，翁美玲就是黄蓉。<br/>
那一轮猩红落日下郭靖弯弓射雕的英姿在我们心中永恒不变，无论李亚鹏和周迅是多么的俊男靓女。<br/>

11 - 同桌的你
------------

那时候天总是很蓝，日子总过的太慢<br/>
你总说毕业遥遥无期，转眼就各奔东西<br/>

_词曲：高晓松，演唱：老狼_

在还有同桌的年代里，连多愁善感也是那么单单纯纯，没有一丝杂念。<br/>

10 - 烽火扬州路
--------------

千古江山，英雄无觅，孙仲谋处<br/>
舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去<br/>
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住<br/>
想当年，金戈铁马，气吞万里如虎<br/>

_词：辛弃疾，曲：轮回乐队，演唱：轮回乐队_

稼轩的铜琶铁板，轮回的急弦快鼓，英雄傲情无论在哪个时代都一样令人热血沸腾。<br/>

9 - 旅途
--------

我们路过高山，我们路过湖泊<br/>
我们路过森林，路过沙漠，路过人们的城堡和花园<br/>
我们路过幸福，我们路过痛苦<br/>
路过一个女人的温暖和眼泪，路过生命中漫无止境的寒冷和孤独<br/>

_词曲：朴树，演唱：朴树_

第一次听《我去2000》，最喜欢《New Boy》，觉得朴树是一套架子鼓，激扬而明亮。<br/>
第二次听《我去2000》，最喜欢《那些花儿》，觉得朴树是一把木吉他，忧伤而温暖。<br/>
第三次听《我去2000》，最喜欢《旅途》，觉得朴树是一支长笛，悠扬而寂寞。<br/>

8 - 红豆
--------

可是我，有时候，宁愿选择留恋不放手<br/>
等到风景都看透，也许你会陪我看细水常流<br/>

_词：林夕，曲：柳重言，演唱：王菲_

这首歌的词是无奈的，曲却是温柔的，<br/>
王菲的声音是一本马哲教材，告诉我们什么是矛盾统一。<br/>

7 - 未央歌
----------

我的朋友我的同学，在不同时候流下同样的眼泪<br/>
心中想着朋友和书中人物间，究竟是谁比较象谁<br/>
那朵校园中的玫瑰，是否可能种在我眼前<br/>
在平凡无奇的人世间，给我一点温柔和喜悦<br/>

_词曲：黄舒骏，演唱：黄舒骏_

这是我看过的最好的读后感。<br/>
余孟勤与伍宝笙，童孝贤与蔺燕梅，年轻的爱情与迷惘总是单纯得让人迷醉。<br/>

6 - 让我们荡起双桨
----------------

让我们荡起双桨<br/>
小船儿推开波浪<br/>
海面倒映着美丽的白塔<br/>
四周环绕着绿树红墙<br/>

_词：乔羽，曲：刘炽，演唱：童声合唱_

这是一首纯洁得一尘不染的歌曲，是一幅充满希望的蜡笔画。<br/>
蓝天绿水和白塔红墙，这一切让我相信，在我还戴着红领巾的时候，我有着最单纯最坚定的理想。<br/>

5 - 姐姐
--------

这个冬天雪还不下<br/>
站在路上眼睛不眨<br/>
我的心跳还很温柔<br/>
你该表扬我说今天很听话<br/>

_词曲：张楚，演唱：张楚_

这是一部小说，作者是个诗人。<br/>

4 - 那天
--------

说了世上一无牵挂为何有悲喜<br/>
说了朋友相交如水为何重别离<br/>
说了少年笑看将来为何常回忆<br/>
说了青春一去无回为何还哭泣<br/>

_词曲：金立，演唱：艾敬_

朴树的歌里现代化的配乐越来越多，叶蓓也忙于向某某型歌手转变。<br/>
我想现在应该少有人还能记得这首和《同桌的你》一同出现的歌了吧。<br/>
黄小茂在听完这首歌后说他决定为校园里的歌手们出一张专集，那张专集的名字叫做校园民谣一。<br/>
有些东西只有用木吉他才能表达，比如南大的广州路校门和东大埔口足球场旁边的那个斜坡。<br/>

3 - 故乡
--------

我是永远向着远方独行的浪子<br/>
你是茫茫人海之中我的女人<br/>

_词曲：许巍，演唱：许巍_

我很喜欢许巍那种沙哑而坚定的声音，没有地下婴儿的暴躁和臧天朔的吃力。<br/>
颓废是一种气质，迷惘是一种时尚。在众多自称浪子的歌手中间，许巍无疑是最逼真的一个。<br/>

2 - 光阴的故事
-------------

发黄的相片古老的信以及褪色的圣诞卡<br/>
年轻时为你写的歌恐怕你早已忘了吧<br/>
过去的誓言就好象书本里缤纷的书签<br/>
刻画着多少美丽的诗可是终究是一阵烟<br/>

_词曲：罗大佑，演唱：罗大佑_

少年时代的风花雪月一去不回了。感谢罗大佑，用吉他为我们做了个青春的标本。<br/>
追忆似水年华，除了罗大佑，还有谁能把这件事做的如此优美和伤感？<br/>

1 - 七月
--------

那一年的大雪中，你轻轻敲我的窗<br/>
告诉我你堆的雪人，很象很象我的模样<br/>
你等我说，说我真的感动啊<br/>
哦真的，我真的很想<br/>

_词曲：叶风、卢中强，演唱：容畅_

每一年的冬天，南大的浦苑都会下雪。<br/>
在宿舍背后的山坡上，我也曾堆过一个雪人，也曾用树枝在雪地里写过字。<br/>
当容畅满是往事的声音在吉他的后面响起来的时候，我知道，<br/>
在我的排行榜里，这就是那首排在第一的歌。<br/>
它好像一颗温柔而强劲的催泪弹，在不经意间就能让你突然崩溃。<br/>

