---
layout: post
title: 有关法国美食
categories: ['unclassified']
---


前几天在网上看了个研究报告，分析并指出了十二星座的人最适合去哪个国家和城市旅游。该报告声称水瓶座的人最适合去巴黎。这个城市对我而言虽然没有什么悬念，但对此我也没太大的意见----至少要比被弄到印度尼西亚去的魔羯座好。可报告把法国的美食大餐作为一个重要的论据来证明这个结果，我就有些话想要说一说。这就好象以前alphatwo对我说你不应该去搞计算机应该去做个诗人。恩，我觉得也不错。可是他又说因为你太不切实际整天只知道胡思乱想，这我听了就不同意啦。

我吃到的第一种法国食物是奶酪，是在去巴黎的飞机上吃的。在此之前，我对奶酪的认识来源于Tom and Jerry，知道那是一种黄白色的扇形的玩意。出于对牛奶和Jerry的喜爱，我一直认为这东西应该不错。那次我要了块奶酪，吃了一口，嘴巴里就充满了腥味，恨不得立刻吐掉，考虑到形象的问题，才忍气吞声的把那块软绵绵的东西吞了下去。后来我又要了份中餐，号称是面条，打开一看是一堆类似塑料绳的物体，口感也差不多，所以我就安慰性的想也许飞机上的食物都做的比较古怪吧。再后来我到了法国，又吃过了很多种不同类型的奶酪，有各种不同的腥味，相比而言还是飞机上的那种清淡些。在那么多种奶酪中，我唯一能接受的只有一个叫做“微笑的奶牛”的奶酪，勉强能吃出点奶味来。奶酪这种东西法国人好象很喜欢，几乎每餐必吃。有一次我和一个法国人说中国没这种东西，他惊讶的问我，难道中国不产奶么？你看这就是法国人的观点，他们觉得如果有牛奶却不把它做成奶酪吃掉，简直就是不懂得生活。

我第一次回国的时候带了包奶酪回去给我父母尝尝，我爸吃了一口，脸上就露出了悲愤的表情。（我妈很幸运的不吃牛奶，所以也没有尝试奶酪。）后来残余的那块在我家冰箱里放了两个星期，被我爸妈扔掉了，弄的冰箱里全是古怪的味道，开门通了一整天的风，才能放别的食物进去。

法国还盛产火鸡。这种动物在生前没有被我见过，从尸体上看，应该是一种类似鸡的禽类，不过比鸡大些。法国人喜欢把它切成块然后和一种酱混在一起煮煮吃。那动物的肉干燥而没有弹性，吃在嘴里好象是一块橡皮，还不是那种香橡皮，是那种绘图橡皮，如果中午吃一顿，嘴巴可以涩一个下午。

牛排也是很有名的法国菜。法国人烤牛排有好几个档次，半生的，七成熟的和熟的。我第一次吃的时候没有选择档次，那人就给了我块七成熟的。七成熟的牛排从外观上看烤的黑黑黄黄，可是我一刀切下去，就看见血水汩汩的冒了出来，露出了里面红色的肉来，这种景象很影响了我的食欲。法国人却说，烤成这样牛排才嫩啊。可是原始人都知道烤熟了的肉比生肉好吃，那时侯没火他们都要花很大的力气钻出点火来烤肉吃，现在火这么普及，法国人却喜欢把肉弄的半生不熟的过返祖生活，这的确让我费解。再后来我吃牛排，都是要全熟的。

还有一种叫做“哭死哭死”的食物，是淡黄色的小颗粒，属于小米一类的粗粮。我大学的时候养过两只虎皮鹦鹉，喂它们的就是这种东西。这种粮食对鸟来说应该是种美味，可是让我去吃鸟食，我就不会那么高兴。当然法国也有大米，但他们不喜欢把它煮熟了吃，而是放在黄油里面炒炒。大家知道，大米这种粮食如果不经过水煮这道工序，吃起来就会象瓜子一样硬邦邦的，不利于消化。我每次吃这种东西，都要在嘴巴里嚼上很久，好象吃的是口香糖。

恩，我上面列举的都是些法国的家常菜，真正的法国大餐需要到专门的店里去吃，而且吃一顿价格不菲，我从来没有尝试过。据我所知，法国大餐里很有名的两道菜，一个是肥鹅肝，一个是蜗牛肉。我吃过鹅肝酱，按照法国人的习俗是抹在面包上吃的，我觉得味道和中国的午餐肉有点象，没有特别的难吃，也谈不上是美味，而且也分辨不出是肝这种器官。至于蜗牛肉，我想在今年夏天的时候会有机会去尝试一下。但在此之前，我不会对这种爬行动物抱有太高的期望。

客观的说，我并不是一个挑食的人，上面说的那么多食物，现在也一直都充当着我的主食。法国也还是有一些不错的食物的，但总的说来，研究报告中所谓的法国美食没有能给我很好的感觉。弗洛伊德说过，人如果生活在一种无法抗拒的痛苦之中，就会把这种痛苦当作幸福。当然法国美食之于我远没有到小弗所说的“不可抗拒的痛苦”的地步，而我现在也能够在吃法餐的时候做到狼吞虎咽并心怀满足了。

